---
layout: post
title:  《穷查理宝典》整理 —— 思维模式和生活态度
date:   2020-02-13 15:00:43 +0800
preview: 逆向思考，如何学习、生活中的态度。
categories: thinking
---

## 思维模式
### 思考问题时正向逆向都要考虑到，书中强调的是总是从逆向开始，并且要大量的采用逆向思维。

使用场景案例：
* 要明白人生如何得到幸福，首先研究人生如何才能变得痛苦；
* 要研究企业如何做大做强，首先研究企业如何衰败；
* 大部分人更关心如何在股市投资上成功，查理最关心的是为什么在股市上投资的大部分人都失败了。
* 任何一个优秀的代数学家，都要学会有时候采用正向思维，有时候采用逆向思维，这样他就能够明白什么时候应该把注意力放在想要的那些事情上，而什么时候放在想要避免的那些情况上。
* 查理非常热衷于收集错误判断的例子，所以他完全无视不同行业、不同学科之间的界线。
* 生活和生意上的大多数成功来自于知道避免哪些事情：过早死亡、糟糕的婚姻等等；避免邪恶之人，尤其是那些性感诱人的异性。

### 认识自己的能力边界。
如果你确有能力，你就会非常清楚你能力圈的边界在哪里。没有边界的能力根本不能称之为能力。如果你问自己是否过了能力圈的范围，那这个问题本身就是答案。

### 要学习并运用多种学科思维。

#### 为什么？
如果你只能使用一两个，研究人性的心理学表明，你将会扭曲现实，直到它符合你的思维模型，或者至少到你认为它符合你的模型为止。

你们需要的是在头脑里形成一个由各种思维模型构成的框架。然后将你们的实际经验和间接经验（通过阅读等手段得来的经验）悬挂在这个强大的思维模型架上。使用这种方法可以让你们将各种知识融会贯通，加深对现实的认知；使用这种方法能够让你们跻身于世上极少数拥有基本实践智慧的人士之列。

#### 学什么？
注：这里只是写出来了查理在书中提到的知识点，不代表查理没有提到的知识点不需要学。

来自硬科学和工程学的思维模型是地球上最可靠的思维模型：
* 数学。
    * 能够处理基本的数学问题。数字、数量、复利原理，排列组合原理。在生活中运用起来，虽然运用它们很难。
    * 代数。
* 物理学
    * 临界质量概念。
* 化学。
* 工程学。
    * 质量控制理论。其基础为费马和帕斯卡的基础数学理论。
    * 后备系统。
    * 断裂理论。
* 会计学。会计虽然是商业活动的出发点，但它只是一种粗略的估算。
* 统计学。我们必须像查理一样，至少能粗略地理解那道钟形曲线。
* 生物学。
    * 了解基因构造。
* 心理学。（见后文详细说明）
* 微观经济学。微观经济学的伟大意义在于让人能够辨别什么时候技术将会帮助你，什么时候它将会摧毁你。查理发现把（部分）自由的市场经济当作某种生态系统是很有用的思维方式。动物在合适生长的地方能够繁衍。同样地，在商业世界中专注于某个领域，并且由于专注而变得非常优秀的人，往往能够得到他们无法以其他方式获得的良好经济回报。
    * 了解规模经济、规模优势。

#### 如何学习？

* 要有合适的性格。只看书还不够，我们必须拥有一种能够掌握思想和做合理事情的性格。如果我们只是记得一些孤立的事物并试图把它们硬凑起来，那么无法真正地理解任何东西。如果这些事物不在一个理论框架中相互联系，就无法把它们派上用场。
* 要不停地实践练习。
* 依照基础性给各个学科排序，并按照顺序使用它们。
* 不管是否喜欢，必须熟练掌握并且经常使用数学、物理学、化学和工程学这四门基础学科最重要的内容，而且对于那些比你们自己的学科更加基础的学科，要给予特别的关注。
* 必须完全弄清楚所有知识的原始出处。在吸收不同学科的知识时，要弄清楚那些知识是怎么来的，而且不要背离“经济原则”。
* 必须把更基本的解释放在第一位。只要有可能，首先通过自己或其他学科中更为基本的原理对现象进行解释。
* 如果上一步没有对现象解释提供有用的新观点，我们可以通过提出假设和进行验证确立新的原理，就像旧的原理创建的方式一样。但不能使用任何与旧的原理冲突的新原理，除非我们能够证明旧的原理是错误的。

#### 学到什么程度？
我们无需让每个人都像拉普拉斯那样精通天体力学，也无需让每个人都精通其他各门学科。事实上只要让每个人掌握每个学科中真正的大道理就够了。这些大道理并不算多，它们相互之间的关系也没那么复杂，只要拥有足够的天赋和时间，大多数人都能够拥有一种跨学科知识。

#### 运用案例
* 投资者能够从工程学的“冗余思维模型”中获益。工程师设计桥梁时，会给它一个后备支撑系统以及额外的保护性力量，以防倒塌 ——— 投资策略也应该如此。
* 飞行员的训练，依照严格的六要素系统进行。
    * 要教给他足够全面的知识，让他能够熟练地掌握飞行中用得到的一切知识。把这些知识统统教给他，不仅是为了让他能够通过一两次考试，而是为了让他能够熟练地应用这些知识，甚至能够同时处理两三种相互交织的复杂的危险情况。
    * 他必须接受各门学科的训练，力求把他未来因为错误操作而造成损失的可能性降到最低；最重要的操作步骤必须得到最严格的训练，达到最高的掌握水平。
    * 他必须养成核对“检查清单”的习惯。
    * 在接受最初的训练之后，他必须常规性地保持对这些知识的掌握：经常使用飞行模拟器，以免那些应付罕见重要问题的知识因为长期不用而生疏。


### 解决问题的一些观念：
* 简化任务的最佳方法一般是先解决那些答案显而易见的大问题。
* 真正的大效应，也就是 lollapalooza 效应，通常在几种因素的共同作用下才会出现。


## 生活态度

1、以下处方可以确保我们处在痛苦生活之中，应当避免落入这些情况当中：
* 避免为了改变心情或者感觉而使用化学物质。
* 避免妒忌。它只会让你痛苦不堪，不会给你带来任何乐趣。例如，关注别人赚钱（比你）更快。
* 避免怨恨。
* 避免反复无常。反复无常能够绰绰有余地抵消我们所有优点共同产生的效应，不管那种效应有多么巨大。
* 避免只从自身经验获取知识。
    * 要从古人或者今人成功或失败的经验中广泛地吸取教训。
    * 要钻研前辈的最好成果，让自己尽可能的多得到教育。
* 避免在人生的战场上遭遇第一、第二或者第三次严重的失败时，意志消沉，从此一蹶不振。生活中的每一次不幸，无论多么倒霉，都是一个锻炼的机会。每一次不幸都是吸取教训的良机，人们不应该在自怜中沉沦，而是应该利用每次打击来提高自我。这个观点影响了最优秀的罗马帝国皇帝马库斯·奥勒留，以及随后许多个世纪里许许多多其他的人。
* 避免懒惰和言而无信。懒惰和言而无信会让我们在生活中失败。
* 避免偏执。偏执是最难逆转的东西之一。别以为对你们有利的就是对整个社会有利的，也别根据这种自我中心的潜意识倾向来为你们愚蠢或邪恶的行为辩解，那是一种可怕的思考方式。

2、如何应对人生在不同阶段的难题：
* 期望别太高。
* 拥有幽默感。
* 让自己置身于朋友和家人的爱之中。
* 最重要的是，要适应生活的变化。

3、在任何行业取得成功的第一步是对该行业产生兴趣。如果你们真的想要在某个领域做得很出色，那么你们必须对它有强烈的兴趣。

4、如果你动脑筋才懂得某个道理，你就会更好地记住它。

5、我们需要信任：我们需要信得过那些和我们共同生活与共同工作的人的性格、价值观和人品。虽然我们在工作中要遵守程序，但不用总是被程序牵着鼻子走。我们在生活中应该追求的是尽可能地培养一张无缝的信任之网。如果你们拟定婚姻协议书长达 47 页，那么我建议你们这婚还是不结为妙。

6、要得到你想要的某样东西，最可靠的办法是让你自己配得起它。

7、正确的爱应该以仰慕为基础，而且我们应该去爱那些对我们有教育意义的先贤。

8、避免受到变态的激励机制的驱动。不要处在一个你们表现得越愚蠢或者越糟糕，它就提供越多回报的变态激励系统之中。

9、将不平等最大化通常能够收到奇效。我认为生活就像比赛，也充满了竞争，我们要让那些最有能力和最愿意成为学习机器的人发挥最大的作用。你们不希望你们的飞机是以一种太过平等主义的方式设计出来的，你们也不希望你们的伯克希尔·哈撒韦采用这样的管理方式。你们想要让最好的球员打很长时间的比赛。

10、认知往往取决于情景，所以不同的情景通常会引起不同的结论，哪怕是同一个人在思考同一个问题的时候也是如此。

11、运转良好的东西，如果得到鼓励和支持，通常能够表现得更好；与之相反，运转糟糕的东西往往是无法被改正的，或者能够被改正，但其难度比你们可能想到的要难十倍。

12、由于存在许多过度简化的思维程序，人类大脑的运转必定常常出现问题，就像蚂蚁的大脑那样，尽管它试图解决的问题通常比那些无需设计飞机的蚂蚁面对的问题困难得多。

13、就确定未来而言，没有比历史更好的老师。
